从华为裁员风波谈起——马克思主义视角下的高科技企业
目录
华为裁员风波，我们将从事件、分析和发展三个角度，运用马克思的剩余价值理论让我们对于类似的事件有一个更深刻的认识。
一、事件篇
1.事件起末：
谣言来自于一位华为离职员工在知乎上发的帖子，大意是这样：
中国区开始集中清理34+的交付员工，即交付的工程维护人员而非研发程序员。去向是跟海外服务部门交换今年新毕业的校招员工，也就是进新人，出旧人。

2016年10月底华为召集后方2000名高级研发技术人员出征海外，也是变相裁员。研发开始集中清退40+的老程序员，直接提前辞退或者不续约。华为的新政策是45岁必须退休(领导除外)，显然是不希望2-3年后这些人安然退休。研发员工输出之后大部分会自动或被考核离职，能成功转型落地的十有一二就很不错了。

因为流传太广，华为官方已辟谣，称华为正在清理34岁以上员工消息纯属谣言。但是根据多方了解，华为确实在清理部分老员工，引进年轻新员工，同时瘦身减员，将部分国内员工往国外赶，对他们而言，这就是变相裁员。但并没有34岁以上就一刀切，所以辟谣也没错。

2.各方反应：
A.劳方态度
没有人情味，只考虑利益不考虑员工感受。
...
</在知乎上找一些>

B.资方态度
通过变相裁员提高公司运转效率。
华为的员工福利是同行最好的。
有能力的人完全不用担心，公司的裁员只针对效益差的员工。
...
</在知乎上找一些>

3.类似事件

经过十几年的快速发展，互联网发展进入下半场的角逐，人口红利已经几乎见顶，而整体经济大环境这些年也越发严峻，两者的叠加让“裁员”成为了整个科技行业从2016年至今的高频词。这轮裁员几乎到了一个全覆盖的趋势。从国内到国外，从北上广深到二三线城市，从互联网、移动互联网、人工智能到IT、通讯、手机、电器、数码……不管从哪一个维度去切片，都会发现，幸免于难的企业可谓少之又少。

在以五大门户为代表的传统互联网领域，之前上演过五大门户裁撤编辑部的竞赛。搜狐甚至一度被传闻整个编辑部要一锅端。在电商O2O行业，各种消息、传闻更是满天飞。滴滴Uber合并后，总人数达到7000多人，而关于滴滴的裁员人数从几百、1000甚至到3000，美丽联合集团、58同城等众多公司，也都在裁员传言的名单里……除此之外，有关暴风魔镜、360甚至庞大如阿里巴巴者，也都在裁员的故事剧本之中。

当然，国内裁员一片，友邦也同样如此。去年以来，思科、IBM、惠普、英特尔、甲骨文、戴尔、微软、雅虎、EMC、赛门铁克、Juniper等一众科技巨头，都已经拿起或者即将拿起了裁员的屠刀。

二、分析篇

1.为什么要裁员？
我们首先要问为什么这些高科技企业要裁员，难道真的是因为这些高科技企业入不敷出了吗？用西方经济学的观点，这一点很好解释，资本家希望通过削减劳动力成本来提高边际效益，如果部分劳动力成本的边际效益不高，那么为什么不把资金投入到边际效益更高的部分去，产生更多的效益呢？说通俗点，资本家更情愿付1.5倍的工资雇一个能干两个人活的人。这样来看，似乎是劳动者自己竞争力不足才使得公司解雇了自己，甚至不少人认为公司提高效率不养闲人是天经地义的。事实真的是这样吗？我们来看马克思的分析，劳动者的劳动在资本组成中表现为可变资本，而资本循环的一个周期中，可变资本投入的总量是相对固定的，为了达到更多的利润，资本家只能不断提高劳动剥削率，劳动剥削率的提高靠的是什么？无非三种：提高绝对剩余价值，提高相对剩余价值，提高超额剩余价值。
而对于裁员一事，实际上就是在提高相对剩余价值，通过让变相裁去一部分绩效低的员工，让公司里所有的员工都有警惕感，提高他们的干活效率，让他们劳动的相对剩余价值增加，从而更好地剥削，同时也能有更多的岗位被腾出来，进一步提高劳动剥削率。所以，裁员不是公司不养闲人，大多数被裁员的人创造的价值依然比公司付给他的薪水多，只是资本家为了追求更高的利润率，使得被裁的人成为了企业高速运转中被消耗的润滑油。
2.员工高福利等于剥削下降？
我们都知道，华为的员工福利是非常好的，这是不是意味着华为对员工的剥削并不严重呢？
华为2017年销售收入6036亿元 净利润475亿元，当年其发生的雇员费用为1403亿元。比较粗略地，我们可以估计其劳动剥削率在33.9%以上。这个剥削率算高吗？我们做个比较，纺织业的平均利润率在6%左右，劳动力成本在20-25%，平均劳动剥削率在26.7%以上；煤矿业的平均利润率在12-18%，劳动力成本在40-60%，平均劳动剥削率在30%以上。均低于华为，同时，我们知道，劳动剥削率应该是一年内生产的剩余价值总量和预付可变资本的比率，净利润不是剩余价值总量的全部，2017年报显示，华为总资产相比2016年增加了616亿元，研发投入897亿元，这些的绝大部分都是被剥削出来的剩余价值。同时，华为的资产负债率为65.2%，因此，其经济活动的利息成本和各种租金等的支出，也是一笔不小的数额，而这些也是间接的剥削。而相对而言传统的制造业在这几方面都不会有这样大的支出，由此看来，福利很高的高科技企业非但没有降低剥削，反而是剥削的最严重的笑面虎。
3.新的剥削手段层出不穷。
前面说过，资本提高剥削的手段无非三种：提高绝对剩余价值，提高相对剩余价值，提高超额剩余价值。而资本的增值本性不会变，如果看透这一点，那么再繁复的剥削手段也将失去它的遮羞布，在我们眼下无所遁形。
a.企业文化
狼性文化是很多了解华为的人能够脱口而出的，学习，创新，获益，团结，吃苦耐劳精神，
敬业精神，艰苦奋斗精神等等企业文化，本质上都在做着同样一件事情，让你主动帮助企业提高自己的剩余价值。几乎每个华为人都备有一张床垫，晚上加班，夜深人静，灯火阑珊，很多人却不回宿舍，就这一张床垫，累了睡，醒了再爬起来干，黑白相继，没日没夜。这里不光有传统的绝对和相对剩余价值的剥削。
作为一个凭借研发获得超额利润的高科技企业，华为鼓励员工，学习，创新但同时又强调团队合作，这无疑是一种极好的战略，员工即能心甘情愿地从事着研发和科技创新，又能不要占有自己完成的创新成果，把所有的超额利润全部让给资本，有不少人还为此沾沾自喜，认为公司会记得自己的付出，殊不知，当他身上再没有足够可以榨取的利润时，离开也许是唯一的选择。
b.员工持股
有人说，华为不是让员工持股吗？不就相当于集体所有制？员工自己给自己打工，不能算是剥削吧？那么你一定是误会了股份制或者误会了集体所有制。什么是集体所有制？首先，集体所有制中，生产资料是集体所有的，也就是说，对于生产资料的管理，每一个员工有权利，但是在股份制中，只有大股东对于企业的管理有发言权。其次，在集体所有制中，劳动价值的分配根据每个人的劳动，而在股份制中则根据每个人的资本占比，这也是为什么近来说华为新员工在为老员工打工，外籍员工为中国员工打工的原因。说白了，资本的本质就是以自己占有的劳动成果剥削他人劳动，无论方式如何改变，根据资本分配劳动成果就一定会让部分人受到剥削。
c.通过宣传影响劳动力市场
为什么华为这样的高科技企业敢于如此明目张胆地裁撤研发人员？原因是华为不怕找不到更多的新人加入。现在的互联网企业，高科技企业给员工高薪高福利的待遇，本质上不仅仅是因为高科技人才的再生产成本的上涨（高科技人才需要更多的教育成本投入），更因为通过这种手段，高科技企业能够让更多的年轻人在职业选择时选择那些被炒热的职业，于是便可以在接下来获得更多的所需方面的人才供给，从而使得这些高科技的人才中产生了大量剩余劳动力，由此，再通过教育系统的进一步影响，当一个高科技领域真正步入正轨开始发展后，它所需的人才往往会比人才的供给少，那么资本就能占据市场的主导权。我们观察历史，从电力，到通讯，从通讯，到计算机，从计算机，到互联网，再到现在的区块链、人工智能，无一不是开始发展之时被炒的火热，引领一个时代的专业选择，但是当那些选择了这一专业的学生步入社会，他们发现，他们的选择反而将选择权交给了资方。事实上，他们并没有真正在做选择，他们只是落入了资本家们的陷阱。

三、发展篇
21世纪以来，以互联网企业为代表的一大批高科技企业如雨后春笋般的崛起，已经极大的改变了整个社会运行和发展的基本面貌，我们将从马克思主义哲学的视角切入，来分析和看待这种改变。
1.经济斗争与思想斗争
如今的社会与50年前的社会在社会生产的方面一个很显著的变化就是白领变多了，蓝领变少了。这当然是好事情，高科技企业无疑需要更多的科学家、工程师、管理人员和艺术家，这些人的再生产活动往往会需要更多的投入，这种投入的部分被截流，就形成了我们见到的大多数中产阶级，中产阶级虽然也属于无产阶级，但是比赤贫的无产阶级却有着更多的发展可能。首先，在经济上，中产阶级依靠自己更具创造性的劳动来为自己争取更多的报酬，这一点无可厚非，在经济上相对财务独立的中产阶级比起赤贫的无产阶级在利用现有社会规则争取自己的权益时也更加游刃有余，比如，高科技企业的员工更懂得利用法律保护自己。同时，在这些中产阶级接受本身的知识教育的过程中，无可避免地会有更多思想上的认识，因而，比起欧洲的前两次工业革命时期的无产阶级的相对的普遍麻木，新的以中产阶级为核心的无产阶级必然会有更多的思想上的可能性，他们将更容易发觉马克思主义与共产主义的指引力量，这种可能性将伴随整个资本主义社会接下来的一切发展历程，并为最终的革命埋下坚实的火种。
2.新型生产关系的形成
高科技企业与传统企业的另一个显著特征就是对知识产权的保护。为什么保护知识产权？当然各种原因有很多，但是我们不妨从生产资料的角度来考虑这个问题。毫无疑问，知识产权或者说IP是现代高科技企业的一笔无形的生产资料。通过授权IP，企业可以在全社会的产品生产中获得利润，但是，如今的高科技企业的IP又同过去的企业的核心技术有着很大的不同。
这种不同是由量变引发的质变。过去，一个企业往往可以凭借一个核心技术保持长时间的利润，而现在高科技企业的IP更新速度很快，举个例子，4G时代刚刚来临，大多数通讯公司，例如华为，就已经在布局5G了，非如此不得存活。而随着信息化技术的不断发展以及全球化的不断加深，越来越多的IP往往只能依靠保密和法律的手段保护自己，而不像以前的时代，即便对手得到了你的技术，也往往会因为没有硬件上的生产设备而陷入困境。这可能也是我们改革开放成果如此举世瞩目一种时代背景。
矛盾是事物发展的根本动力，高科技企业在这样一种社会条件下，也诞生出了自己的反制手段。一、加快技术研发的速度，二、形成自己的产业链生态，三、通过以上两者谋求自身垄断地位。看似与过去的历史并无太大不同，实则不然。加速技术研发速度意味着需要更多的研发人员，前面的通过影响教育手段已经说过了，但其实高科技企业还有另一些手段：通过自己的产业链生态甚至垄断地位，企业对于技术能够形成一种标准，通过公开旧的技术，企业可以进一步扼杀市场上的潜在的竞争对手，使得所有的与之相关的技术研发只能依附于它进行；通过开发更加便宜的研发技术，企业可以雇佣更多的廉价研发劳动力，例如，编程语言越来越简单，使得高水平的程序员逐步被低水平的程序员；通过越来越普遍的自动化技术，越来越多的机械性劳动的岗位被取代，这些产业工人转而投入低水平程序员的工作，使得越来越多的企业变成高科技企业，而越来越多无产阶级成为这些高科技企业的工人，而这些力量又将被投入高科技企业的生态中。可见，科学技术等我们过去认为是人类创造性劳动的工作已经逐步变为了与流水线上的工作无异的工作，50年代我们还在纠结科学家、工程师的知识分子的成分问题，甚至认为他们可能不属于社会生产部门的一员，如今，应该没有人会怀疑在企业里的研发狗们是不是广大无产阶级的一员。
然而，高科技企业的广泛产生作为资本主义发展的一种新趋势是一种的历史的必然，只有当社会上绝大多数的人从事的物质生产活动从机械性的简单劳动变为有创造性的复杂劳动，才能创造出每一个人自由而全面的发展的是一切人自由而全面发展的前提的物质基础。而只有当这种变革的社会物质基础被资本主义自己所创造出来，我们才能够看到实现社会主义高级阶段的希望的初生。
3.釜底抽薪——生产资料公有制
高科技企业的广泛产生作为一种历史性的必然，